<!-- 
.. link: 
.. description: 
.. tags: travel, 广西
.. date: 2014/01/21 15:09:48
.. title: 单骑广西沿边沿海
.. slug: guangxiyanbianyanhai
-->

* 12年夏天，单骑广西沿边沿海之行的第0天，在广州越秀南客运站上车（卧铺车，空调强劲，夜晚睡觉还盖被子），前往广西东兴，单车拆解并放上豪华大巴的行李箱。

* 第一天：清晨6点，东兴到达，一个小城，马路脏兮兮的，与越南芒街一河之隔，沿着北仑河骑行，看见两岸中越两国的船只在卸货。吃了早餐，踩车直奔沿边公路S325的0起点处竹山港，那里有块大清国钦州界一号界碑。旁边就是北仑河入海口。进入红树林，滩涂区看渔民挖沙虫。
沿着界河——北仑河一路溯源而上，两岸中越两国风光尽收眼底，两边的国旗分别宣示着两边的主权。每各一段距离有个哨岗。沿着沿边公路回到东兴口岸，很多越南人在口岸附近卖香烟香水越南帽等小商品。<!-- TEASER_END -->匆匆走过看过就问路重新上翻沿边公路，路开始变烂，而且是上坡，进入十万大山区域。途径陈济棠的故乡—那良镇，之后上坡下坡，来到里火边民互市点，由于是下午，只看到一班苦力在装载海蜇。出里火后，受到一自驾游夫妇的鼓励，我感到非常高兴。沿途还有个北仑河源头，九龙潭漂流什么的，都是匆匆而过，由于天想要下雨，且没吃午餐没力气来爬坡，费了2个钟爬上去看到马鞍坳那个石碑。天空雷电交加，下起暴雨，此地不宜久留。冒雨下山，车速不敢放快。
<br/>
下到马鞍底再上来，继续蛋疼，终于到达马鞍另一个高度，此时已经下午6点，看到有间小店，问店主大叔有饭吃否，大叔说有河粉，赶紧来碟干炒牛河7蚊鸡，大叔还赠送萝卜牛腩汤，汤料好多肉，吃得饱饱的。山上的蚊子特大，特多，我也把它们喂得饱饱的。大叔说从这下去峒中大概7km多，一路基本下坡和平路，听到这句话开心极了。果然如大叔所说，不用20分钟来到峒中镇。在峒中温泉对面找了家客栈，客栈主人是个文艺人，吹得一手好笛子。Park 车时看到一位车友的Giant战车，不过没见车主。第一晚累趴，赶紧洗澡睡觉，看着电视就睡着了，当晚有欧洲杯西班牙vs葡萄牙，半夜隐约听到西班牙赢了。
* 第二天：早上起得晚，Giant车友早就出发去爱店了，留下联系方式纸条在我单车车把，后来我们中午在那梨乡碰上了，原来是广东老乡，他是从广州骑出来已经玩了18天，基本是风餐露宿，偶尔住住旅店。所以车架上装备很多，我轻装上阵没带果D砂煲啷铲煮饭工具。一出峒中就上北风坳，遇到松脂大哥，大哥送我喝米粥解渴。
下北风坳是一个大长坡而且急弯较多，被风吹得手脚麻木，为了安全着想还是停下来缓解一下，让血液循环。桐棉到板烂一段烂路，坑坑洼洼的，蛋疼，由于晚出发，赶不到120km的爱店，只能在板烂村住宿一晚。
* 第三天：板烂—爱店—凭祥。出板烂进入沿边公路，直奔爱店口岸，“香港”在这里只是一条街。之后在峙浪乡行错路去左宁明，不是计划中的北山。原因是看到去宁明的县道修得太漂亮好走，所以走错了都不知道。中午烈日当空，晒到碌焦咁。刚好有班小屁孩放学，才二三年级，追着我单车喊加油，跟着我单车跑来将近1000m，而且还是大中午。真是国家未来田径运动员啊！下午2点多，在宁明去凭祥的路口小卖部泡了碗泡面，饿极了。在小卖部被二八大杠阿姨鄙视了，因为阿姨的二八大杠时速能到20km，跟我的单车平均速度一样。囧！
搞了顶草帽戴着，烈日晒得皮肤发烫，shit，就快变烧猪。因为整段路两边种植甘蔗，没树荫。相机不给力，拍不出windows xp经典桌面Mountain View 的效果，身临其境的确能感受到。不远处就是国际铁路---南（宁）友（谊关）铁路，出关就进入越南。Gps给力地导航和测算出到达凭祥剩下的里程，终于看到县城的模样在前方，一排排法式建筑的楼房出现在眼前，知道快进入凭祥市咯。叹杯雪糕和雪条犒劳一下自己先。今天几乎把哥晒得中暑。沿路下来，水和雪条都是降温解暑好东西。在凭祥吃了海鲜粥，里面都是些鱿鱼虾米海蛎。
* 第四天：凭祥-浦寨-友谊关-大青山-下冻-叫堪-龙州：睡到自然醒，这几天在十万大山里折磨自虐得太累了，出去离凭祥市13km外的浦寨边民互市点，喝了杯越南咖啡，咖啡店店主是位越南婆，都有孩子了，所以不是什么越南妹子。在国门大厦不小心摔伤了右手腕，搞到现在才好，之前右手握重的东西都没力。然后又飙车杀奔到中国九大名关之一的友谊关，门票25蚊（学生票）坑爹，如果有passport，门票可以省。里面有座法式楼，以前是海关，还有友谊关的城楼。口岸就在旁边，出国和回国的人都在那里穿梭。
<br/>
之后吃了个10蚊快餐，因为今天下午要征服大青山（海拔1054m）。在凭祥一路问人怎样去大青山，终于在穿过几个村子后，拐过几道弯，重新上翻沿边公路，往大青山方向骑去，看到著名的连续上坡9km，赶紧啃了个香瓜，等阵同你死过，果然用了1个半钟登上山，喝上清凉可口的山泉水，洗头洗面洗手洗脚，之后还装几瓶下山。下山时看到连续下坡14km，那个爽无法用言语表达。冲出大青山意味着告别十万大山，进入著名的喀斯特地貌（桂林山水），一座座挺拔的山丘立在平坦田野上，再搭配个夕阳西下和耕作归家的农夫，好一幅壮乡暮归美景图。
贪图美景导致后来发现去水口口岸还有20km，此时都7点多，赶过去肯定要夜骑，夜骑总是充满不稳定因素，其中最怕的是狗追，好在广西的dog dog都是乖乖的，不追不吠我这个骑车陌生人。在叫堪检查站已经夜晚8点下起大雨，单车寄放在小卖部，在旁边的边境检查站搭上龙州的顺风车，车主两夫妇大概30出头，他们很羡慕我在20出头的年纪能跑出来闯荡实现自己的梦想。我忽然间发现我出来骑车旅行原来不仅仅承载着自己的梦想，而且更是承载着曾经年轻过的人们的梦想上路。这对夫妇让我想起当年在白水台那对年轻夫妇，很感谢在路上萍水相逢在我需要帮助的时候信任我并给与帮助的陌生人，因为你们，我的旅途变得精彩。
* 第五天：回到叫堪检查站取回单车，直奔20km开外的水口口岸，吃越南卷粉，之后上沿边公路往硕龙镇跑，途中遇到另一位车友，这位兄台日均消费不超10蚊，钦敬钦敬啊！后来我骑得快，就告别了。今天的天气旋律是放晴-下雨-放晴-下雨这样循环播放着，风景到处是喀斯特地貌。下午前往德天方向上到烂泥路，十九岗那边修隧道，以后去德天瀑布随着隧道开通又缩短了，19岗这段路泥巴坑坑洼洼的，上坡推着上，鞋子都是泥巴滑得很难发力，下坡超级颠簸，冲起来非常high，泥巴溅起来搞到一身一车都是泥巴，甚至脸上都有泥巴，在这些越野一样的烂路冲坡是考验单车技术和质量的好机会。到了硕龙镇，黑水河对岸就是越南，两国界碑遥相呼应。当晚睇欧洲杯总决赛，明天只需去13km外的德天瀑布就ok，所以今晚心情好爽，冲个凉叹空调舒服下。
* 第六天：德天瀑布，睡得自然醒，西班牙夺冠了。骑车到德天那个售票点就爆胎，shit！走路上去德天瀑布，反正就是狂按快门就是了，之后走到中越边界，过界去越南那头去吃饭，越南人民请我喝酒，吃越南豆干和土猪肉。
然后骑车回来硕龙镇，隘边村有班小p孩在玩水。刚好昨晚客栈的老板亲戚来了，请大家吃越南荔枝，他们的越南话我都听不懂，我说的普通话他们也不懂，鸡同鸭讲眼碌碌！
在下午3点搭上前往靖西县的班车，赶在傍晚时分拍得到鹅泉暮归风景，骑车出县城7-8km就到鹅泉。风景的确很漂亮，不过靖西除了鹅泉和瀑布之外就没什么可以留恋了。当晚就买车票前往南宁。
* 第七天清晨5点，南宁早安，骑车前往广西医科大学，途中吃了份爱心早餐，在广西医科大学跟一班老教授打篮球，这班老家伙依然能跑，能投，发发精准，让人敬佩。打完球，老教授们去买菜，我跑去大学饭堂再吃早餐，之后逛校园，找个课室洗脸睡觉，中午到大学饭堂吃饭。
下午1点搭上南宁开往北海的列车，在火车站遇到4个活泼好动的广西mm，整个候车厅就我一个戴着头盔，左手拿着前轮，右手拎着车架的，自然成为焦点，妹子过来和我合照，后来聊起来知道她们回去钦州，并盛情邀请我到钦州玩。两个小时车程到达钦州，前往妹子们的家，然后跟她们开电动摩托去市场买菜煮饭。夜晚逛逛钦州市。钦州以前也属于广东管辖范围，算是广东老乡，冯子材（当年中法战争带兵取得镇南关大捷那位老将）的老家就是钦州。
* 第八天：离开钦州骑车前往110km外的北海，广西mm送我出国道325，送君千里终须一别，再会，有缘最聚。路上吃了两个鸡蛋，中午在那丽镇避暑，小卖部大叔请我喝米粥，我吃得干干净净，大叔原来是修路的灶头，现在二级公路修好了，平靓正，骑起来速度很快，我大赞大叔公路修得好，大叔高兴叫我吃多点，这样有力气骑到北海。沿海公路天空湛蓝，两边的稻田已经收割好了，唯一不好的就是合浦那段有些地方翻修弄得粉尘滚滚和太阳太猛烈了。下午骑进北海老街，直奔四川路到北海银滩看日落。
一到银滩，悲催的事情再次发生，爆胎！当晚住了最腐败的最豪华的度假村，80蚊一晚。帮衬下北海原住民的士多，点知倾倾下计，他们又请我饮罗汉果，同我吹水，讲北海银沙的老故事，和侨港的故事。侨港是当年中越战争从越南逼迁回国的华侨聚居地，当年他们的境况也是很凄凉。现在里面的饮食很多带有越南风味，吃海鲜也便宜。目前北海的房地产开发正热火朝天，全国各大炒楼团正云集此地大干一场。
* 第九天：在北海悠哉海滩晒太阳，夜晚沙滩露营。
* 第十天：骑车看海上日出，早上十点后离开北海，夜晚6点回到广州。
